---
layout: post
title:  "Modelo de Cox–Ross–Rubinstein"
date:   2020-07-20 12:00:00 -0500
categories: probabilidad
---

El modelo de Cox–Ross–Rubinstein se puede considerar la versión discreta del modelo de Black--Scholes.

En este modelo se considera un instrumento financiero con riesgo cuyo precio es $S_n$ para $n = 0, 1, \ldots, N$ y un instrumento sin riesgo cuya tasa de retorno es $r$ en un período de tiempo. Al tiempo $n$ podemos denotarlo por $S_n^0 = (1+r)^n$.

El instrumento con riesgo se modela de la siguiente manera: el precio inicial $S_0 = k$ está dado y entre dos períodos consecutivos, el cambio de precio relativo estará dado por $a$ o $b$, con $-1 < a < b$, es decir

$$
S_{n+1} = \left\{ \begin{array}{l} S_n (1+a), \\ S_n (1+b). \end{array}  \right.
$$

Denotemos por $U_n = S_n / S_{n-1}$ al cambio relativo de precio entre el período $n-1$ y el período $n$, con $n = 1, \ldots, N$. Si suponemos que $\\{ U_1, \ldots, U_N \\}$ es una colección de variables aleatorias independientes tales que

$$
\mathbb{P}(U_n = 1 + a) = p_n = 1 - \mathbb{P} (U_n = 1 + b), \notag
$$

entonces el precio del instrumento financiero queda descrito por $S_0 = s$ y

$$
S_n = U_n S_{n-1}, \text{ para} n = 1, \ldots, N. \notag
$$

Es fácil ver que en este caso $\\{ S_n : 0 \leq n \leq N \\}$ es una cadena de Markov con probabilidades de transición dadas por

$$
\mathbb{P} (S_n = j \,\vert\, S_{n-1} = i) = \left\{ \begin{array}{ll} p_n & \text{ si } j = i(1+a), \\ 1-p_n & \text{ si } j = i(1+b), \\ 0 & \text{ en otro caso}. \end{array} \right.
$$

Si además suponemos que $p_n = p$ para toda $n = 1, \ldots, N$, donde $p \in (0,1)$ es constante; es decir que las variables aleatorias $\\{ U_1, \ldots, U_N \\}$ son independientes e idénticamente distribuidas, entonces $\\{ S_n : 0 \leq n \leq N \\}$ es una cadena de Markov homogénea.

Otras propiedades de este modelo se pueden consultar en la sección 1.4 de _Introduction to Stochastic Calculus Applied to Finance_ de Lamberton y Lapeyre.

Notemos que en cada período, solamente hay dos opciones de movimiento, o bien el precio cambia $1+a$ o cambia $1+b$, entonces podemos representar todas las posibles selecciones entre $1+a$ y $1+b$ mediante un árbol. La siguiente animación hace uso de esta representación para construir el esqueleto de las posibles trayectorias del proceso. Luego el proceso se simula y los nodos escogidos (que van representando la tryaectoria) se vuelven sólidos en contraparte de los nodos no escogidos que mantienen una transparencia. Los parámetros iniciales son $N = 4$ y $p_n = 0.5$ para toda $n = 1, \ldots, N$. Un movimiento hacia arriba representa un cambio relativo de precio dado por $1+b$ mientras que un movimiento hacia abajo representa el cambio relativo de precio $1+a$. Para cambiar el valor de $N$, hay que hacer clic sobre la animación.

<canvas data-src="/sketches/crr/crr.pde"></canvas>
