---
layout: post
title:  "Urnas de Pólya"
date:   2020-07-15 14:00:00 -0500
categories: probabilidad
---

Los modelos de urnas de Pólya son modelos con una única urna con ciertos métodos de reemplazo de las bolas. Éstos surgieron para modelar contagios, razón por la cual adquirieron importancia en fenómenos que presenten ramificaciones.

Una urna de Pólya, en una urna que contiene pelotas de $k$ colores distintos y que evoluciona en tiempo discreto. En cada paso se selecciona, de forma aleatoria y uniforme, una pelota de la urna, se observa su color, digamos $i$, se regresa la pelota a la urna, y se depositan $A_{ij}$ pelotas del color $j = 1, \ldots, k$. En general $A_{ij}$ puede ser aleatorio, positivo o negativo, aunque lo más usual es considerar $A_{ij}$ determinista y no negativo para que el proceso continue indefinidamente. Una de las preguntas que más interés genera con respecto a estos modelos es: _¿cuál será la proporción de colores en el largo plazo?_

La respuesta a la pregunta anterior es en general complicada y queda fuera del alcance de una introducción a las urnas de Pólya. Sin embargo, cuando $A_{ij} = s \delta_{ij}$, con $s > 0$ entero, si denotamos por $C_n^i$ la cantidad de pelotas de color $i$ que hay en la urna al tiempo $n$ y por $C_n$ el total de pelotas en la urna al tiempo $n$, entonces se sabe que $C_n^i/C_n$, la proporción de pelotas de color $i$ al tiempo $n$, converge en distribución a una variable aleatoria $\mathrm{Beta}( C_0^i/s, (C_0 - C_0^i) /s )$, donde $C_0$ es la cantidad de pelotas que había en la urna al principio del experimento. Más aún, la distribución asintótica del vector

$$
(C_n^1/C_n, \ldots, C_n^k/C_n) \notag
$$

es una distribución

$$
\mathrm{Dirichlet}(C_0^1/s, \ldots, C_0^k/s). \notag
$$

Otra propiedad que resulta interesante sobre las proporciones $W_n^i = C_n^i/C_n$ es que son martingalas, es decir que para cada $n \geq 1$, con probabilidad uno se satisface

$$
\mathbb{E} [W_n^i | W_0^i, \ldots, W_{n-1}^i] = W_{n-1}^i.
$$

Para poder entender un poco mejor las urnas de Pólya, se presenta una animación de un esquema de una urna de Pólya con 2 pelotas, una de color rojo y una de color azul. El esquema consiste en que además de regresar la pelota que se observa (la cual se va desvaneciendo hasta reaparecer arriba), se deposita una nueva pelota del mismo color. Debajo de la urna, se presenta una barra, la cual intenta reflejar la proporción de bolas rojas y azules que hay en la urna en cierto tiempo. Finalmente, debajo de esta barra se presentan las variables $R(n)$, $A(n)$ y $W(n)$ que denotan la cantidad de pelotas rojas pelotas azules y la proporción de pelotas rojas al tiempo $n$ de forma respectiva.

<canvas data-src="/sketches/polya/polya.pde"></canvas>
